## Web：HTTP协议与站点搭建



Web内容都存储在Web服务器上，任何一台计算机都可以作为一个服务器使用，专业的服务器设备更加稳定耐用。在服务器上运行一个支持HTTP协议的软件称为HTTP服务器软件，或者也叫Web服务器软件。

这个时候往往还需要一个公网IP，绑定一个域名。就可以对外提供服务了。如果仅仅是组织机构内部使用，则不需要，使用内网的IP即可。



#### HTTP版本发展

* 1991年，HTTP/0.9：这个协议只实现了GET请求。



* 1996年，HTTP/1.0：提供了很全面的功能，特点是建立TCP连接传输完成后立即关闭连接。



* 1997年，HTTP/1.1：当前最多使用的版本，默认会支持长连接，协议功能十分复杂，描述HTTP/1.0的RFC 1945规范文档只有60页。而描述HTTP/1.1的RFC 2616规范达到176页。当然这导致了很多问题，并且客户端并没有完全实现所有的功能，而有些最开始被认为很好的并已经实现的功能却很少使用。

* 2015年，HTTP/2：HTTP/2是从Google的SPDY发展过来的协议，当HTTPbits小组决定设计HTTP/2的时候，SPDY已经被大量使用，充分证明了这是一个很好的方案。和之前版本不同的是，HTTP/2使用了二进制格式传输，但是仍然兼容HTTP/1.1的语义。


* HTTP/3已经在制定中，但是已经不再基于TCP协议，而是使用基于UDP协议开发的QUIC协议。



#### 客户端-服务器

客户端使用最多的是浏览器，在程序中使用命令作为客户端发起请求也比较常见。HTTP负责传输存储在服务器上的数据。当前的HTTP版本基于TCP协议，一次请求的过程是：客户端主动发起请求建立TCP连接，然后发送HTTP协议的报文数据，服务器解析数据处理后进行响应，最后关闭连接。

```


/---------    Request                   |*********|
          |   ---------------------->   |         |
  客户端   |	                          |  服务器  |
          |                  Response   |         |
---------/    <----------------------   |_________|

Response返回的数据可以是HTML，JSON，也可以是其他形式的数据，比如文件下载，图片等。
```



#### 命令示例

使用curl命令加上-v选项可以查看详细的处理过程，默认curl仅仅是返回响应结果。比如我们使用NodeJS搭建一个简单的服务：

```javascript
const ant = require('./ant-cur.js');

ant.config.static_path = './static';
ant.config.static_on = true;

ant.get('/', function(req, res) {
    res.end("Success");
});

ant.run('127.0.0.1', 2020);

```



运行curl  -v  ‘http://127.0.0.1:2020/’

```
*   Trying 127.0.0.1...
* TCP_NODELAY set
  % Total    % Received % Xferd  Average Speed   Time    Time     Time  Current
                                 Dload  Upload   Total   Spent    Left  Speed

  0     0    0     0    0     0      0      0 --:--:-- --:--:-- --:--:--     0* Connected to 127.0.0.1 (127.0.0.1) port 2020 (#0)
> GET / HTTP/1.1
> Host: 127.0.0.1:2020
> User-Agent: curl/7.58.0
> Accept: */*
> 
< HTTP/1.1 200 OK
< Date: Fri, 07 Dec 2018 01:37:12 GMT
< Connection: keep-alive
< Content-Length: 7
< 
{ [7 bytes data]

100     7  100     7    0     0   1750      0 --:--:-- --:--:-- --:--:--  2333
* Connection #0 to host 127.0.0.1 left intact
Success
```

现在分块描述响应信息：

```
请求发送的报文：

GET / HTTP/1.1               ---------> 起始行
Host: 127.0.0.1:2020       |
User-Agent: curl/7.58.0    | ---------> 首部
Accept: */*                |
                           > ----------> 主体

主体数据可以没有，这里发送的是GET请求，如果是POST请求就会有主体信息，响应报文也是这样的格式。
```

这个就是HTTP最核心的流程，请求头信息有更多的字段用于描述数据信息。HTTP/1.1主要使用两个方法：GET，POST。除此以外还有PUT，DELETE，OPTIONS，HEAD。GET用于获取资源，POST用于提交数据，一般登录，注册的表单提交操作都是POST请求。

响应数据数据如果是HTML，浏览器会识别并解析处理，其中引入的CSS，JS文件，这些操作都是浏览器的操作。数据传输完成，HTTP协议的工作就已经完成了。



#### 服务器环境

对于要搭建服务器环境对外提供服务来说，有多种选择。

* **虚拟主机：**这种情况其实是很多人共享一台主机，并提供一个特定的环境，以PHP环境居多，也有ASP和JSP环境，现在也有NodeJS环境，PHP环境居多是因为其支持热部署，操作灵活方便的特性。虚拟主机有特别便宜甚至免费的空间，也有比较贵的。特点是用户只能选则主机提供的环境，只能把文件上传到指定的目录，并且不安全，而且其他站点出现问题可能导致自己的网站受影响，现在比较好的提供独立IP的虚拟主机。
* **云服务器：**目前比较流行的也是体验比较好的云计算环境，国内比较有名的是阿里云和腾讯云。其他巨头公司也有云服务环境，但是很难有影响力，中小型的创业公司也有很多，从个人使用来说，体验比较差。云服务器相当于一个主机，可以通过IP地址进行远程连接，可以选择操作系统，可以重置系统，自由选择开发环境，自主可控性很高。并且可以根据需求自由选择配置。多数创业公司选择云服务器，除以上优势以外，云服务器提供商也会提供一些DDOS攻击，暴力破解等攻击的保护，并且会保证数据安全以及设备安全。成本相对较低。
* **主机托管：**